
Dokumentation ist noch nicht fertig ;-) Das Release ist mehr für Entwickler
gedacht, um evtl. bestehende Software anzupassen.

Kurze Anleitung um einen Benutzer einzurichten:

$ cd /var/spool
$ mkdir vbox
$ mkdir vbox/peterlustig
$ mkdir vbox/peterlustig/new
$ mkdir vbox/peterlustig/msg
$ mkdir vbox/peterlustig/tcl

In `/var/spool/vbox/peterlustig' die Datei `vboxrc' anlegen (diese Datei
fällt in Kürze weg und wird duch vboxcallerid.conf ersetze):

-----schnipp-----
[CALLERID]

*               default         *** Unknown ***

[DEFAULT]

*	*	answercall.tcl	90	6	4
-----schnapp-----

Damit werden alle Anrufe nach 6x klingeln angenommen und es wird 90 Sekunden
aufgezeichnet.

Das Format der aufgezeichneten oder abgespielten Dateien ist ulaw! Andere
Formate werden nicht mehr unterstützt. Kompression läßt sich mit externen
Programmen wie gzip oder einem mp3programm erzeugen.

Nachrichten können mit "cat </dev/audio >message.ulaw" mittels eines
Mikrophons aufgezeichnet werden. Beim umwandeln von anderen Formaten muß
nach ulaw mit 8000Hz gewandelt werden.

Jetzt noch `vboxgetty.conf' anpassen (vboxcallerid.conf wird im Moment noch
nicht verarbeitet) und den getty starten:

vboxgetty -d ttyI0 -x FULL

Wer isdnlog installiert hat, kann die Einträge in vboxgetty.conf in die
isdn.conf eintragen und vboxgetty.conf als link auf isdn.conf anlegen (ist
aber nicht getestet da ich keine isdnlog laufen habe).

vboxd wird es nicht mehr geben, da es genug Programme gibt die Dateien über
Netzwerk versenden. Die von vbox aufgezeichneten Nachrichten haben auch
keinen Header mehr. Stattdessen wird eine Datei *.vbox angelegt, die Angaben
zum Anrufer enthält.


Have Fun ;-)
