========
Newsgroups: uninews.comp
Subject: Mit Crosspoint an der Uni pollen.
From: mklose@UNI-DUISBURG.DE (Michael Klose)
Date: 28 Jul 1996 23:26:00 +0200

Hallo!

Ich wollte was erklären (siehe Betreff):

Für die Leute, die nicht wissen, was Crosspoint (ab hier mit XP abgekürzt)  
ist, hier ein kleiner Ausschnitt aus der Dok:

-------------------------------------------------------------------------

        CrossPoint  ist  eine Multinetz-Pointsoftware.  Oder  ausführlicher:
        CrossPoint  ist ein  Programm, mit  dem Sie  auf sehr  bequeme Weise
        Daten mit Mailboxen austauschen und  insbesondere elektronische Post
        (E-Mail)  versenden,  empfangen und  verwalten können.  Wichtig  ist
        dabei,   daß  CrossPoint  verschiedene,  technische  Mailbox-(Netz)-
        Standards unterstützt. Dadurch benötigen Sie für  verschiedene Netze
        nur EIN Programm mit einer einheitlichen Benutzeroberfläche. Wichtig
        ist auch,  daß CrossPoint nicht nur den kleinsten gemeinsamen Nenner
        der verschiedenen Netze bildet, sondern Ihnen zusätzlich ermöglicht,
        die Features einzelner Netze voll auszunutzen.  Dazu zählen z.B. das
        Bestellen von Dateien im FidoNet, Löschnachrichten im Usenet und das
        Nachrichtenstatus-System im MausNet.

-------------------------------------------------------------------------

Crosspoint bietet aber leider nur für Usenet eine Möglichkeit per UUCP zu  
pollen, nicht mit einer PPP oder SLIP Verbindung.

Es geht aber trotzdem, und zwar mit einem Zusatztool (UKA_PPP), welches  
sogar Freeware ist.

Leider funktioniert UKA_PPP nicht richtig unter NT :-(( Windows 95 weiß  
ich nicht, ich kann nur sagen, daß es unter DOS und Win 3.11 läuft.

Warum also Crosspoint benutzen?

Crosspoint ist IMHO der beste Maileditor, den es gibt, er ist nicht nr für  
e-Mail, sondern auch ein Newsreader. Ich habe bisher noch kein einziges  
Programm gesehen, welches solch einen Funktionsumfang hat. Sogar PGP  
Unterstützung ist eingebaut, MIME sowieso (obwohl hier eines der wenigen  
Schwachstellen in XP liegt, er beherrscht keine Multipart MIME Mails).

Vor allem kann man es für fast alle Netze einsetzten: ich verwende es für  
meine beiden Fido Adressen, für meine Internetaccounts und für den T- 
Online Zugang meines Vaters.

Wer XP noch nicht hat, kann es sich z.B. bei mvmpc9.ciw.uni-karlsruhe.de  
holen zusammen mit UKA_PPP. (Egal ob mit FTP oder WWW).

Benötigt werden folgende Pakete:

XP311-1.EXE
XP311-2.EXE
XP311-U.EXE (so heißt das DIng glaube ich - auf jednen Fall der UUCP Teil)

Wer es noch für FIDO nutzen möchte auch noch:

XP311-F.EXE

Fangen wir an:

Wer XP schon installiert hat für Fido, der braucht nur die UUZ.EXE aus dem  
UUCP Paket - eine erneute Registrierung (falls nur für Fido regristriert)  
ist nicht erforderlich, so steht es jedenfalls in der DOK von UKA_PPP.

Was ist UKA_PPP?

UKA_PPP ist ein Paket, welches es ermöglicht unter DOS eine PPP/SLIP/CSLIP  
Verbindung aufzubauen, und womit man den POP, SMPT und NEWS Server  
ansprechen kann. Zusätzlich beigefügt ist ein Telnet und Ftp Client.

BTW: UKA_PPP bekommt man am besten direkt beim Autor: Wieder:  
mvmpc9.ciw.uni-karlsruhe.de

Aktuell ist die Version 1.51.

Möchte man, daß sich UKA_PPP ins Verzeichnis \DFUe installiert (Umlaute im  
Verzeichnisnamen stören UKA_PPP zwar nicht, aber falls man später PGP  
installieren möchte, dann ist es empfehlenswert gleich ein Verzeichnis  
ohne Umlaute zu wählen, da PGP diese nicht mag).

Wo waren wir? Verzeichnic anlegen:

md \DFUe
cd \DFUe
[Verzeichnis, wo die UKA_PPP.EXE steht]\UKA_PPP

Jetzt entpackt UKA_PPP alle seine Installationsdateien.
Jetzt die SETUP.BAT laufen lassen.
Es richtet automatisch ein Unterverzeichnis für UKA_PPP ein.

Es erscheint jetzt ein Setup Bildschirm:

Jetzt 'Default' angeben.

Jetzt werden zuerst nach den Schnittstellenparameter gefragt:

Falls das Modem an COM2 hängt, 2F8  angeben, falls an COM1 3F8.
Wenn COM2, dann IRQ3 sonst IRQ4.

Bei der Baudrate 57600 angeben.

Bei der Initstring verwendet man am besten ATZ (ENTER)
Dann verwendet das Modem die gespeicherten Einstellungen.

Jetzt muß man die Anwahlstring des Internetproviders angeben.

Falls Pulswahl ATDP02033789353 btw. Tonwahl: ATDT02033789353

Dann fragt er uns nach dem Protokoll. PPP wählen.

Beim Packettreiberinterrupt, einfach ENTER drücken um die  
Defaulteinstellung von 61h zu nehmen.

Jetzt bekommen wir einen neuen Bildschirm. Es steht zwar geschrieben, daß  
wir die Infos erst später eingeben müssen, aber wir geben sie jetzt  
trotzdem ein.

Dommain Suffix ist bei uns: uni-duisburg.de
IP OF Nameserver ist bei uns: 134.91.3.16
Unser IP ist egal, weil die wegen der PPP Verbindung dynamisch zugewiesen  
wird, hier einfach ENTER drücken.

Unsere Gateway ist 134.91.4.1, da wir uns über die 0203/3789353 eingewählt  
haben. Irgendwie bekomme ich bei der 0203/378950 keine PPP Verbindung zu  
Stande mit UKA_PPP,  unter Windows habe ich auch nur diese Nummer  
konfiguriert, die andere habe ich noch gar nicht versucht.

Und er soll natürlich den internen Packet Treiber verwenden. :-))

Als nächstes werden die Server für die E-Mail konfiguriert:

POP Srever ist der Rechner, auf dem das Home Verzeichnis liegt, bei mir  
e45-hrze.uni-duisburg.de

POP USER ID ist der Loginusername, bei mir sl652kl

POP PASSWORD ist das Passwort, was es bei mir ist, sage ich nicht! :-)

Jetzt fragt er nach dem SMPT Server. Das ist bei uns die unidui.uni- 
duisburg.de

Timeserver haben wir nicht, also 0 eingeben. Den Vorgeschlagenen Server  
der Uni Karlsruhe können wir nicht benutzen, da wir mit unserer PPP  
Verbindung keine Rechner außerhalb der Uni ohne Proxies ansprechen können  
:-(((

Time Offset ist -1.

Jetzt wieder Default eingeben (also 3).

News ist als Newsserver OK, also ENTER eingeben.

Nein, jetzt keine Newsgroup abbonnieren.

YARN brauchen wir nicht zu installieren, also n.

Jetzt möchte er eine Probeverbindung aufbauen, um das Login zu 'lernen'. y  
für Ja eingeben.

Jetzt baut er eine Verbindung auf. Bei der Frage Host: einfach PPP und  
Enter eingeben, eine Sekunde warten, bis komische Zeichen erscheinen  
(dürfte dann fat sofort passieren), dann ALT-X drücken.

UKA_PPP meldet sich jetzt akustisch, daß er es geschafft hat eine PPP  
Verbindung aufzubauen.

Jetzt solange ENTER drücken, bis wir am Bildschirm sind, wo er wieder  
fragt Compuserve, Default oder T-Online steht. Hier natürlich wieder  
Default wählen.

Jetzt kommt eine Fehlermeldung, naja, eigentlich nur eine Warnung, daß wir  
Online sind, einfach mit ENTER weiter.

Jetzt landen wir im Hauptmenü von UKA_PPP. UKA_PPP ist jetzt fertig  
installiert.

Testweise kann man sich eine Telnetverbindung aufbauen zu seinem  
Homeverzeichnis.

Auf jeden Fall sollte man nicht vergessen aufzulegen! :-)


Den größten Schritt haben wir jetzt hinter uns. Jetzt muß UKA_PPP nur noch  
in Crosspoint eingebunden werden.

Das ist aber gar nicht so schwer.

Unter EDIT/BOXEN eine neue ZCONNECT Box anlegen.


Boxname: UNI-DUISBURG (eigentlich egal)
Username: Der alias oder falls nicht vorhanden, die Benutzerkennung.
(bei mir: mklose)


Kommentar: (beliebig), bei mir Uni-Duisburg Account

MAPS-NAME: Spielt keine Rolle, egal was hier steht.

Realname: Dein ECHTER Name mit Vor und Nachname. Bei mir Michael Klose

Domain: .DE

Jetzt auf den neuen EIntrag gehen, und (E)DIT/(P)oint.

Unter Pointname hier die Benutzerkennung eingeben (bei mir sl652kl). Der  
Rest ist egal (einfach so lassen)

Unter (E)dit/(D)iverses unter Eingangsfilter (da steht als Überschrift  
Filter dann da drunter Eingang und Ausgang, der Eingangsfilter ist  
wichtig) folgendes eintragen:

[UKA_PPP VERZEICHNIS]\x_script.exe xpnews

Das ist bei diesem Bildschirm alles, was eingestellt werden muß.

Jetzt unter /(E)dit/(S)ysopmode folgendes eintragen:

Eingangspuffer: [UKA_PPP Verzeichnis]\INFILE.Z

Ausgangspuffer: [UKA_PPP Verzeichnis]\OUTFILE.Z

Herzlichen Glückwunsch! Crosspoint ist jetzt für den Uni Zugang  
eingerichtet! Jetzt kann man ganz normal unter /Netcall/Einzeln pollen!

Newsgroups kann man aber nicht an/abbestellen in Crosspoint. Das An/ 
Absbestellen von Newsgroups geht über die UKA_PPP Programme SUBSCRIBE und  
UNSUBSCRIBE oder so ähnlich. Einfacher ist es ins UKA_PPP Verzeichnis zu  
gehen, und die Batchdatei GO aufzurufen:

Jetzt unter:

Setup/Server kann man Unsubscribe oder Subsrcribe wählen.

Dieses macht vor dem ersten poll wenig Sinn, da UKA_PPP sich noch keine  
Newsgroupliste geholt hat.


------------- Kleine Anmerkung(en) --------------------------------------


Wundert EUch nicht darüber, daß zuerst die ganzen Newsgroup Messages in  
/Junk wandern. Dieses liegt am folgendem:

Wenn eine Mail in *einem* Brett kommt, und dieses Brett noch nicht  
existiert, so legt XP das neue Brett an.

Kommen aber nur tausend Crosspostings, weiß XP nicht in welcher Gruppe er  
es hinlegen soll, da er keine Lust hat tausend Bretter anzulegen.

Meistens gibt es aber doch ein paar Mails, die nur zu der bestellten  
Newsgroup gehören, und dann auch ein Brett angelegt wird.

Falls mehrere der Bretter, wo die Mail cross gepostet ist, in XP angelegt  
sind, so ist der Artikel in jeder von diesen zu sehen.

Das nur so als kleien Anmerkung. ich habe auch zuerst gedacht, daß UKA_PPP  
Scheiße baut, ist aber nicht so.

BTW: Für XP kann ich noch dringend den Filter Crosssecretary empfehlen.


Ciao!

Michael

Fido: 2:2446/301.7				      [PGP KEY per EB]
Internet: mklose@uni-duisburg.de                      ET 2. Semester

...Diese Zeile ist Werbefrei und Unzensiert!

